幾千年前
在地球不同的角落裡
有一幫完全見不著面
甚至彼此存在都不知道的古人
不約而同的
發明了一件聽上去毫無意義的事情
在古希臘呢
一群年輕人分成兩隊
在沙地上
用腳和手
去爭奪一個用皮革縫製的圓球
他們管這個遊戲呢
叫Episkyros
與此同時呢
在相隔萬里的古羅馬軍營裡
士兵們為了訓練體能
也在泥地裡去搶一個小號的圓球
這個叫Harpastum
到了中國漢代呢
你會看到宮廷和軍隊裡
流行一種更精緻的遊戲「蹴鞠」
然後我們再橫跨太平洋
北美大陸原住民們正拿著木棍
在草地上追逐著一個圓球
這個就是後來長曲棍球的前身
旁邊的中美洲的瑪雅人
他們的玩法就更絕了
叫Pok-A-Tok
球員們連手和腳都不準用
只能用臀和肘去
把一個球打進高掛在石牆上的石環裡
奇怪嗎？
這些生活在不同大洲
信仰和語言都千差萬別的文明之間
在當時沒有任何交流
他們製作球的材料不一樣
玩的規則不一樣
甚至連遊戲的目的也不一樣
有的是為了軍事訓練
有的是為了宗教祭祀
有的呢純粹是為了娛樂
但是
他們不約而同的發明了「同一類」遊戲
那就不能用偶然來解釋了
把一個圓球放在地上
然後用身體去推動它
這個本能就好像是提前寫進了程式碼
刻在了人類的DNA裡
正是因為這種本能
才讓這項運動
在今天能夠跨越所有的國界
讓全球幾十億
人為了它狂歡
但是說到底
它只是個遊戲啊
可是呢這個遊戲
其實已經被人類悄悄託付了
一個最嚴肅的功能
它是目前
人類即便在所有別的事情都鬧翻了之後
唯一還能坐在一起
共同去做的一件事情
為了讓你明白這件事情的分量呢
我們先來看一個馬上就要發生的事情
就在幾天之後
我們會見證歷史
本屆世界盃
2026年6月15號在美國
這裡會舉辦一場普通的小組賽
對陣的雙方呢
是伊朗和新西蘭
這場比賽是一個「奇蹟」
因為大家都知道
美國和伊朗從今年2月份就開始打
中間名義上停過火
但是根本停不下來
川普自己都說
這是世界歷史上
被違反的最多的一次停火
就在最近這幾天呢
美軍又打了一輪空襲
光是戰斧導彈就用了49枚
有的目標離德黑蘭只有40英里
那換句話說
到6月15號這場球開賽之前呢
美伊兩國根本就還在打
可是6月15號這一天
伊朗的球員
會走進洛杉磯體育場的通道
站在美國的領土上
而且他們還要待在美國
在接下來的6月21號對陣比利時
6月26號對陣埃及
就是因為這個
之前川普甚至公開在媒體上說
讓伊朗在這個時候來美國參賽
非常不合適
但是呢國際足聯主席
因凡蒂諾的態度非常強硬
他說只要伊朗通過了預選賽
他們就必須參賽
任何人不得剝奪他們的資格
那就在比賽前一週
美國國務院呢
也還是最終把簽證發給了伊朗國家隊
好了，那為什麼說這是個奇蹟呢？
霍普金斯大學的
一個體育史教授維多利亞哈姆斯說
在一個有組織的國際賽事框架下
正在交戰的主辦國和參賽國
坐在了同一個屋簷下
這個是人類歷史上的第一次
這個確實是第一次
因為在那個時間節點
美伊之間其他所有的溝通渠道
都幾乎斷了
但是因為一屆世界盃
伊朗的球員
居然能從一個剛剛被
美國轟炸過的國家裡走出來
手裡拿著簽證
去那個轟炸了他們祖國的國家本土
去踢一場球
這種事情
在任何其他的外交場合
都是絕對不可能發生的
但是
如果你把「有組織的國際賽事框架」
這個限定詞拿掉呢？
你就會發現
這種在戰爭中
敵人和敵人依然能夠坐在一起
踢一顆球的事情
在過去的112年裡
其實已經是第三次發生了
112年前
一戰期間的1914年12月24號
也就是聖誕前夜
在歐洲西線的戰場上
英德雙方已經互相鎖死
各自在各自的戰壕裡趴著
誰也無法再往前一步了
當時一戰才剛剛打了5個月
但是
已經奪去了西線幾十萬年輕人的生命
兩邊的士兵呢
都蜷縮在相隔不過幾十米的戰壕裡
然後突然之間
德軍戰壕的那一邊呢
亮起了微弱的光
不知道是哪個德軍士兵
在戰壕邊立起了一個簡易的聖誕樹
然後上面還點著蠟燭
緊接著
歌聲響起來了
德國士兵開始用德語唱起了平安夜
英國士兵愣住了
幾分鐘之後呢
也不知道是誰先開的頭
英國這邊
也開始大聲唱起了英文版平安夜
作為回應
兩邊的歌聲就在夜空當中交織在了一起
第二天的清晨
有幾個勇敢的德國士兵沒有拿槍
甚至把手舉過頭頂
慢慢的從戰壕裡爬了出來
開始朝英軍的戰壕走過去
那對面的英國軍官立刻就緊張起來了
但是那些走過來的德國士兵一邊走呢
一邊用生硬的英語喊著
「聖誕快樂，我沒有帶槍」
人性的本能在那個瞬間戰勝了軍令
一個兩個
十個百個
越來越多英德士兵開始扔下武器
爬出戰壕
走進了那片
前一天還落滿炮彈的無人區
他們像多年未見的老朋友一樣
互相握手擁抱
交換口袋裡僅有的一點香菸巧克力
甚至還向對方展示自己家人的照片
白天的時候呢
兩邊的士兵還合力做了一件事
共同埋葬了前一週在交火裡
死在無人區的同伴
而到了晚上呢
最神奇的一幕出現了
有人從英國的戰壕裡
帶出來了一個足球
這兩支前幾天還在廝殺的軍隊
就在彈坑中間踢了一場足球賽
不過當然啊
戰爭畢竟是戰爭
溫情總是短暫的
雙方軍隊的高層
在得知這件事情之後呢
震怒無比
他們認為這是一種叛國行為
立刻下達了最嚴厲的禁令
嚴禁任何形式的敵我私下交流
第二天也就是12月26號
節日結束
戰爭重新開始
在隨後的四年裡
參與了這次1914年那場聖誕停火的
大多數人
都陸陸續續的死在了不同的戰壕裡
但是在隨後的1915年
1916年和1917年的聖誕節
前線再也沒有發生過類似的停火
因為高層會特意提前在聖誕節
安排最猛烈的炮擊
強行切斷軍隊當中產生同理心的可能
但是他們無法抹殺1914年的那一夜
在無人區彈坑裡滾動的那個皮球
他成為了整個人類文明記憶裡的
一個重要的座標
因為他證明了
只靠人性就能做到一件
後來需要無數大國首腦談上幾個月
甚至幾年才能做到的事情
「和平」
他們當時一無所有
他們只有一顆球
那第二次呢?
在28年後的基輔
在一年之前
1941年9月
德軍攻佔了基輔
當時蘇聯紅軍全線潰敗
基輔本地最著名的
迪納摩足球隊的球員們呢
要麼在戰場上犧牲了
要麼成為了德軍的戰俘
一部分
僥倖活下來的迪莫納前球員為了餬口
進入了當地的一家麵包廠做苦工
每天為德軍揉麵烤麵包
到了1942年的夏天
佔領基輔的德國軍官為了粉飾太平
向外界展示所謂的「佔領區秩序井然」
「百姓安居樂業」
提出了一個想法
讓這些麵包廠的烏克蘭工人
組建一支球隊
跟德國駐軍的各種球隊踢幾場友誼賽
那這些球員接受了
他們給自己的球隊呢起了一個名字
叫做FC Start
意思就是「起點」
一開始德國人
並沒有把這支
由麵粉工人組成的雜牌軍
放在眼裡
到了8月6號
FC start迎來了他們的第一個對手Flakelf
這支球隊
由德國空軍精銳的
高射炮部隊的士兵組成
個個都身材魁梧
訓練有素
德國的軍官們呢
坐在看台上期待著一場完勝
但是結果呢
FC start以5:1
把這支德國空軍精銳踢得落花流水
納粹軍官瞬間覺
得臉上無光啊
立刻在佔領區所有的報紙和電臺上
壓下了這個訊息
同時呢
他們要求三天之後必須進行復賽
那這一次
納粹做了充足的準備啊
他們把宣傳海報
貼滿了基輔的大街小巷
組織了大約2,000名德國軍人
和本地的觀眾入場
那氣氛都烘到這了
明眼人一看就知道
如果想活命
FC Start必須得輸
在比賽開始前的入場儀式上
德國的Flakelf的球員
整齊劃一的排成一列
高舉起右手行納粹禮
並且高喊Hxxx Hitler
按照賽前的安排呢
FC Start的球員
也必須向看台上的納粹軍官
行同樣的禮
十一名穿著紅色球衣的烏克蘭球員
慢慢的舉起了右臂
但就在手臂舉起到一半的時候呢
FC Start的球員突然把手收了回來
結結實實地扣在了自己的胸口上
然後用盡全身的力氣
高聲喊道
「體育萬歲！」
這個舉動
無異於是
狠狠的扇了納粹統治者的一個耳光
看台上的烏克蘭觀眾呢
在愣了幾秒鐘之後
爆發出了排山倒海般的歡呼聲
比賽的過程
可以說是少林足球的翻版
為了贏呢
德國球員在場上
開始肆無忌憚的粗暴犯規
而納粹裁判對此完全視而不見
FC Start的守門員
頭部遭到德國前鋒的猛烈撞擊
當場流血不止
出現了輕微的腦震盪
但是他拒絕退場
他用冷水澆了澆頭
咬著牙重新站回了球門前
烏克蘭的球員們
在全場2,000多同胞的注視之下
開始瘋狂的反攻
他們拼命的奔跑
默契的配合
一次一次的撕開德國人的防線
最終呢 5:3
又贏了
這個絕對是一場
讓納粹統治者感到羞辱的勝利啊
比賽結束之後呢
蓋世太保來到了麵包廠
逮捕了FC Start的所有的主力球員
他們被關進了集中營
在裡面遭受了慘無人道的虐待
最後呢
有四名核心球員死在了集中營裡
直到1965年
蘇聯政府為了紀念他們的英雄壯舉
追授這四個死去的球員勇敢勳章
後來好萊塢甚至根據這段歷史
去拍攝了電影《勝利大逃亡》
你覺得FC Start的那些球員
難道不知道贏球的後果嗎？
他們當然知道
在一個隨時可以沒有理由
就殺人的法西斯統治下
去贏一場德國軍官勢在必得的球賽
代價很可能就是自己的生命
但是他們還是選擇去拼
選擇去贏
足球這個小小的圓球
承擔了比步槍還要龐大的力量
他們是在用「足球」
這個全人類共同的儀式
公開向侵略者宣告
我們的國土被佔領了
但是我們從來沒有被征服
你看同樣是把兩個敵對勢力的球員
放在同一個綠茵場上
讓他們踢一場球
再加上伊朗過幾天的這場呢
在過去的112年裡
一共就發生了這麼三次
1914年那一次呢
人類靠人性做到了這件事
1942年那一次呢
人類靠抵抗做到了這件事
2026年的這一次呢
人類靠一個叫做FIFA的國際機構
系統性的做到了這件事情
這個系統追根溯源
也可以說是一戰聖誕停火的遺產了
1920年 一戰剛剛結束兩年
在當時的人
們眼裡所謂的人類文明已經不復存在
那那個時候
國際足聯雖然已經成立了16年
但它本質上呢
只是一個名存實亡的小俱樂部
法國人儒勒雷米特上任之後呢
他在思考一個問題
在這個滿目蒼夷的世界裡
足球到底應該扮演一個什麼角色呢？
最後他是這麼說的
「足球，應該把現代世界的衝突
引導到運動場上的和平競賽中去
我們要把人類那種根本性的暴力本能
交給統一的規則和紀律」
所以你仔細的去琢磨一下這段話
雷米特的初心呢
根本就不是做一個商業
他想要嘗試化解暴力
他非常清楚
人類基因裡
那種競爭對抗和暴力的本能
是根本無法去消滅的
你越是壓抑它
它就越容易在某個歷史節點
以戰爭、屠殺這種
毀滅性的方式爆發出來
那既然無法消滅呢
就必須給他找一個安全的出口
足球就是雷米特找到的出口
足球賽的本質
其實就是一場被高度抽象化的
翻譯過的模擬戰爭
這場戰爭
所有的暴力
都可以被鎖在90分鐘和17條規則裡
那十年之後的1930年呢
在他的極力推動下
第一屆世界盃終於在烏拉圭舉辦了
當時的情況非常糟糕啊
因為正值1929年的大蕭條
歐洲國家根本不願意花大錢
坐半個多月的遊輪去南美洲參賽
最終呢歐洲只有
法國、比利時、南斯拉夫和羅馬尼亞四個國家
勉強派隊去了
本屆比賽
只有13個國家參加
總觀眾呢
也只有區區的50萬人
但是這個把「戰爭」翻譯成「遊戲」
的全球機制一旦啟動
就再也沒有停下來
不管是1934年意大利世界盃
被墨索里尼用來做政治宣傳
還是1938年法國世界盃前期的戰爭陰影
世界盃這個可重複的
全人類的共同儀式
在系統層面被固化了下來
即便是在二戰最黑暗最慘烈的階段
當整個歐洲城市
都在被地毯式轟炸的時候
足球比賽也沒有停過
你可能不知道啊
在1944-1945年第三帝國崩潰前夕
在德國本土
德甲聯賽
居然還在一輪一輪的照常踢著
為什麼呢？
就是因為納粹政權
尤其是戈培爾的宣傳部
一直把戰時足球聯賽
看作是民眾士氣的保障
在1944年的賽季中
德甲的冠軍最終被德累斯頓SC隊奪得
那一年聯賽裡最搶眼的射手
是一個叫做赫爾穆特·勳的29歲年輕人
那個賽季裡
他一個人就轟下了14個進球
拿到了最佳射手
但是到了1945年4月
整個德甲聯賽被物理性的撕碎了
16個大賽區因為交通中斷、球場被炸
分裂成了30多個簡陋的地方微型聯賽
當時踢球的場景
在今天看來簡直就是一場黑色幽默
很多年輕的主力球員
已經被強行徵召上了前線
成了炮灰
留下來踢球的不是傷殘的退伍老兵
就是十幾歲的小孩
球場隨時可能會遭遇空襲
往往是比賽踢到一半
防空警報拉響
球員和看台上幾千名觀眾呢
就一起要往防空洞裡跑
等轟炸結束
大家拍拍身上的土出來
把球場上的碎片撿一撿
哨聲一響
接著踢
由於交通崩潰
人員殘缺不全
比賽質量也是完全的崩塌
那個月甚至出現過32:0的比分
在這個時候
足球承擔的角色已經遠遠超越了輸贏
它變成了人類文明
在面對自我毀滅的時候
一種最本能的防禦機制
它在對每一個參與其中的人說
只要球還在滾動
我們就還沒有退化成野獸
這種價值是普世的
差不多同一時間呢
倫敦的溫布利球場
那是二戰時期的戰時杯南區決賽
當時的溫布利球場呢
黑壓壓的坐滿了整整9萬名觀眾
臺上英國國王喬治六世、王后
以及當時還只有19歲的伊麗莎白公主
全部盛裝出席
你要知道
就在幾個月前呢
倫敦剛剛經歷了德國慘無人道的襲擊
成千上萬的倫敦市民
在睡夢當中失去了生命
但是在4月7號這一天
這群剛剛經歷了生死大劫的
普通倫敦市民
卻擠在看台上
為了切爾西的兩個進球
爆發出了震耳欲聾的歡呼聲
然後呢
這是兩週後
一場時間特別特殊的比賽了
在德國
拜仁慕尼黑對陣同城死敵慕尼黑1860
當時的慕尼黑
已經被盟軍的轟炸
炸的幾乎沒有一棟完整的建築
拜仁俱樂部自己的辦公室和訓練場
早就成了焦土
但是那一天的看台上
依然擠進了幾千名
滿身塵土的慕尼黑市民
90分鐘結束
拜仁3:2贏了
這個是第三帝國在歷史上
留下記錄的最後一場足球比賽了
不到三週之後的5月8號呢
德國宣佈無條件投降
你看英國和德國
同樣是一個月
同樣是一項運動
一邊呢是即將贏得
整場戰爭
在陽光下享受9萬人歡呼的大國首都
另一邊呢
是即將被徹底擊敗
命運未知的戰敗國
但是他們都在那個春天
把最後一點精力
留在了那塊長方形的草坪上
為什麼？
因為在那個特殊的歷史時期
踢球和看球
就是人類自己證明「我們還在的」
最好的方式
就像當時有一位倫敦市民
在日記裡是這麼寫的
只要溫布利的哨聲還在吹
只要我們還能為了一個進球而爭吵
希特勒的火箭
就永遠沒有真正擊碎我們的生活
只要你還在按照規則踢球
你就還是一個文明
所以你就可以想象
在戰爭期間都能堅持
和平之後呢，它的發展就會越來越快了
雷米特 在1920年種下的這顆種子
在隨後的幾十年裡
隨著全球化和電視轉播技術的爆炸呢
開始慢慢變了
當足球
真的成為了全人類共同的神聖儀式
觀眾規模從1930年的50萬人
一路狂飆到今天的幾十億人的時候
這個原本為了和平而誕生的公益機器
當然就會順理成章的
變成一門無法打破的壟斷生意
國際足聯
也慢慢從一個神聖的和平調停人
變成了一個坐擁海量財富
能讓主權國家為之低頭的
超級壟斷帝國
既然它是一門生意
那就證明它是賺錢的對吧？
所以大家都去搶著辦世界盃
是因為辦世界盃很賺錢嗎？
2014年的巴西世界盃
巴西政府投入了150億美元
但是比賽一結束
那些交通不便的球場
立刻就變成了昂貴的擺設
如今呢至少有4座球場已經徹底
的荒廢了
2022年的卡塔爾世界盃
更是賠到了姥姥家
卡塔爾為了那屆世界盃
一共花掉了2,200億美元
這幾乎相當於
卡塔爾當時整整一年的GDP啊
那卡塔爾直接收回來的錢有多少呢
算上門票、旅遊消費、本地贊助商的貢獻
總共收回來不到40億美元
他們花出去的錢
是他們直接收回來的錢的整整55倍啊
如果這是一筆純粹的商業投資
主導這個項目的CEO
就應該被送進法庭
但是好玩的事情就在這裡
就在主辦國門大出血
賠的底朝天的時候呢
國際足聯呢
他們甚至不需要自己去鋪一塊草坪
也不需要承擔任何安保和運營的風險
那他們能賺多少呢？
過去四屆啊
FIFA的收入從36億一路漲到了75億
下一屆預計是130億
在短短12年的時間裡
國際足聯的收入翻了整整3.5倍
卡塔爾政府花了2,200億美元
直接收回了不到40億
而FIFA幾乎一分錢都不用出
直接從卡塔爾兜裡捲走了75.7億美元
在這屆世界盃裡
場上拼死拼活的32支球隊
最終一起瓜分的總獎金池呢
是4.4億美元
而FIFA賺走的錢
是這個獎金池的17倍
那看到這
你可能會想
這是不是違背了雷米特當年的初衷呢？
其實沒有
這是一個非常自然的系統規律
任何事情
規模一旦到了頂峰
它本身就變成了最大的商業
那麼真正的問題就來了
既然所有的主辦國政府都不傻
那為什麼50年來
排著隊搶著主辦世界盃的國家
反而越來越多呢
為什麼他們出價一屆比一屆高呢
卡塔爾花了2,200億
沙特甚至在2034的規劃裡
做出了5,000億美元的預算
他們難道不知道自己會賠錢嗎？
他們當然知道
他們之所以願意頂著巨大的財務赤字
去辦這件事情
是因為他們買的從來都不是足球本身
也不是門票或者是旅遊收入
他們買的
是另一種在這個時代稀缺的東西
我們拿卡塔爾做個例子吧
在2022年世界盃之前呢
卡塔爾的國際形象是什麼呢
大多數人的反應大概是
啊，一個在沙漠裡
靠賣石油和天然氣發財的中東小國吧
的確沒錯
但是在2022年世界盃之後
這個國家的品牌
在國際社會上被永久的重新定義了
它不再是一個面目模糊的產油國
它變成了中東地區文化和外交中心
這種地位的提升
帶來的是實打實的政治紅利啊
到了2024年呢
當以色列和哈馬斯爆發衝突
整個中東局勢瀕臨崩潰的時候
是誰
在充當那個最關鍵的中間調停人呢
是卡塔爾
到了今年
當美伊談判陷入死局
是誰在背後扮演著溝通橋樑呢
依然是卡塔爾
當然卡塔爾能當上這個調停人
靠的是它的天然氣財富，它的地理位置
還有幾十年的外交經營
但是世界盃做了一件別的事情
它把卡塔爾本來藏在水面下的這種影響力
一次性擺到了全世界的面前
世界盃之後之後呢？
卡塔爾不再是一個有錢的產油小國
而是一個全世界都認得
都覺得它有資格說話的國家
它花這 2,200 億美元買的
是讓這種能力被全世界看見
被全世界承認的那張入場券
那同樣的邏輯呢？
也適用於2034年的沙特
沙特在他們的2030願景裡
計劃投入超過5,000億美元
這筆錢根本就不是為了足球
而是為了買下一張
把沙特從一個傳統保守的石油大國
重新定義為現代世界商業
文化和旅遊中心的入場券
這張入場券為什麼會這麼貴呢？
就是因為在今天
就像之前講濃縮鈾那期影片講的一樣
世界共識的共同議題已經越來越少了
世界貿易組織、全球氣候協定
甚至是核不擴散協議的共識
都在不斷的弱化
而世界盃、體育精神
是為數不多還在支撐的共同議題了
接下來6月15號的比賽
伊朗隊為什麼一定要頂著戰火
堅持來美國參賽呢
因為「伊朗派隊」這件事情
本身
就是一句最強烈的非語言外交聲明
「我們還在牌桌上」
而美國國務院
最終選擇把簽證發出去
也是美國向世界釋放出的一句聲明
「這個牌桌，目前還在」
這11名在場上奔跑的伊朗球員
就是雙方留在國際秩序裡的
最後一根弦
只要這場球還能踢完
就說明人類文明
還沒有徹底退化到萬劫不復的深淵
想想挺有意思的
那些橫跨整個地球
憑著本能
第一次把圓球放在地上
用腳踢的古人們
他們大概做夢也不會想到
他們出於玩樂發明出的這個遊戲
在經歷了數千年的演化之後
會變成今天這樣
一個龐大到超出所有人想象的
屬於全人類的共同儀式
他們大概也不會想到
這個被腳踢動的小小的圓球
會讓1914年前線的英德士兵
自發的走出戰壕
在彈坑之間擁抱交換照片
會讓1942年基輔的那群麵包工
在隨時被處決的威脅下
用一場勝利去拒絕向納粹低頭
會拉著1945年瀕臨崩潰的第三帝國
和即將贏得戰爭的英國
在同年同月各自在廢墟和看台上
用90分鐘的奔跑
向自己證明我們還活著
更會讓2026年處於戰爭狀態的伊朗
和美國在同一個體育場裡
在幾十億人的注視下
完成了一場和平的對決
這個就是人類創造力的神奇之處了
我們發明的東西
最終往往會大到超出我們自己的想象
我們發明了文字
文字反過來塑造了我們的文明
讓我們能夠記錄歷史
我們發明了貨幣
貨幣反過來
重新定義了我們之間的所有關係
讓跨國貿易成為可能
而我們發明的這個
把圓球放在地上踢的遊戲呢
最終變成了在這個
分裂、衝突、傷痕累累的地球上
全人類唯一還能坐在一起
共同去做的一件事
那個被腳踢動的小小的圓球
正在悄悄的影響著
我們生活在上面的這個
複雜的大圓球
如果那些第一個想到去踢球的古人
能夠看到今天這一幕
那大概也會在心裡覺得
他們做了一件挺好的事情